---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Notes/《沉没的甲午》/","tags":["政治历史社会"]}
---


现在中国对于甲午战争的历史书写是基于日本的材料，所以会有很多失真和遗漏。同时，一些历史的原因让大众对甲午战争存在许多误解。这本书就是在梳理甲午真正的历史。

---

# 1 导言 俯瞰甲午

1868 年，日本取《易传·说卦传》中“圣人南面而听天下，向明而治”的典故，改年号为“明治”，

这样的观点其实正是日本后来挑起甲午战争的思想原点：古老的东亚世界在西方列强侵略下岌岌可危，如何才能不变成列强下一个目标？中国选择了封闭保守，不惹是生非，日本则选择蚕食同类以壮大自身。

借朝鲜亲日派发动政变建立傀儡政权的阴谋被挫败后，日本与中国就朝鲜问题展开外交交涉。 1885 年，北洋大臣李鸿章和日本代表伊藤博文在天津签订了中日《天津会议专条》（又称《天津条约》），规定中日两国都不在朝鲜留驻军队。也是这个条约，埋下了数年后甲午战争的重要祸根。

此刻对李鸿章统率的北洋海陆军队进行抨击的，是清末政治舞台上一支极有权势的力量——清流党。

# 2 第一章 “驱虎吞狼”

北洋大臣是中国北方的外交、海防事务主管官员，兼顾对日本的交涉。

李鸿章，号少荃， 1823 年出生于安徽合肥， 1847 年中进士，担任翰林院、武英殿编修等职。太平天国运动爆发后，他申请回籍练兵， 1859 年被湘军大帅曾国藩揽入幕中。 1860 年为救援被太平军围困的上海，李鸿章奉命招抚合肥一带的乡勇团练武装组建淮军，并率淮勇子弟挺进江南，建立殊勋，李鸿章本人也因功擢升江苏巡抚、湖广总督等职，晚清著名的淮系军政集团就此成形。

朝鲜李氏王朝以朱子之学立国，统治上维护特权垄断阶层的利益，以此作为政权巩固的基石。李氏王朝的王族亲贵之下，由两班阶层专权。虽然朝鲜也有科举取士制度，但几乎为两班阶层的子弟所垄断，平民子弟尽管理论上也可投考科举，但由此中试而改变命运的概率微乎其微。最终，两班阶层的子弟代代传承，永为官员，纵使不做官而退居乡里，也会成为具有特权的乡绅。为了防止两班阶层占人口比例太大，李氏王朝在 1413 年曾经下令“庶孽子孙勿叙论”，即只有正房夫人的嫡系子孙才能继承两班官身，但随着时间推移，两班人口不断繁殖增长，到了 19 世纪 60 年代，两班阶层及其家庭几乎已经占朝鲜人口总数的六成以上。占人口少数的平民是社会地位低下的“贱民”，却负担养活官员阶层和王室的重责，占人口多数的两班阶层实际控制着朝鲜的地方政权，向下实施黑暗残酷的压榨统治，向上则对李氏王朝形成了尾大不掉之势，

根据《天津会议专条》的第三条，倘若朝鲜发生内乱等重大事变，中国、日本可以联合出兵，也可以单独出兵干涉，只要完成“先互行文知照”的程序。这一条由清政府方面主动要求加入的条文，正是 1894 年日本出兵朝鲜的国际法依据之一，后世很少有人注意到，此条竟然是由中方主动提出的。

# 3 第二章 朝鲜“太上皇”

尽管他是当时中国最富外交经验的官员，在近代国际交涉领域也不过是个外行而已。尽管他手下不乏专门学习国际法的人才，但推举、任用驻外大员时，他眼见的标准不过是亲疏关系和传统的胆气、权谋如何，在涉及国际法运用的此刻，他手下那些落寞的专业人才似乎集体失声了。

和日方设计缜密、环环相扣的布局形成鲜明对比的是，从东学党事变开始，为巩固自己在朝鲜的地位，加强清政府对朝鲜的藩属控制，积极促成朝鲜向中国乞援的袁世凯，对日本将会就此事有何反应，完全没有考虑。连朝鲜国内事态发展动向、形势判断都完全得自袁世凯的李鸿章，更是两眼一抹黑。

恭亲王一日问合肥（李鸿章）云：“吾闻此次兵衅，悉由袁世凯鼓荡而成，此言信否？”合肥对曰：“事已过去，请王爷不必追究，横竖皆鸿章之过耳。”恭亲王嘿然而罢。

# 4 第三章 天朝上国的家底

北洋海军日常巡弋任务繁重，每年要执行沿中国海岸的巡防航行，其活动区域最北到海参崴，最南到达南海诸岛以及新加坡等南洋地区。长时间、高强度的使用，使得军舰的动力系统老化很快，按当时舰船锅炉使用寿命多为十五年左右的标准，北洋海军的这些军舰大部分已经到了锅炉报废的临界期，最直接的影响就是军舰的航速变慢。李鸿章曾向清政府申请拨款更换锅炉，但没有下文。

# 5 第五章 上将星沉

为了稳定将心，勇营军官的职务编制大都借用、安插到绿营的额定编制内，占用绿营的军官编制数，甚至是在没有空缺的情况下采用记名候补的方式，名列国家编制，成为国家承认的正式军人。身在东北统率奉军的左宝贵，职务编制借补的是绿营广州高州镇总兵的官缺。同样的情况比比皆是，例如驻防直隶的淮军盛军统领卫汝贵，职务编制借补占用的是绿营宁夏镇总兵。这种官职身份和具体的职守所在风马牛不相及的情况，是晚清官场的一大奇事。

# 6 第七章 将军倒在战场之外

至此，李鸿章的态度已经表露得非常明确：他已无心去求证传闻的准确性，也无力去辩驳清流对卫汝贵的指责，为了保淮军、盛军以及自己的声名，宁可舍弃已经被传得声名狼藉的卫汝贵。

置身前敌，真正领兵打仗的卫汝贵犹如一件殉葬品，倒在背后那些口诛笔伐的言官脚下。文章安天下的言官，会用纸笔记录下他们所理解的“真相”，载之于史册，而只会办洋务、办军事的具体办事者、执行者们，往往会被这些“真相”渐渐地改变了面容，以扭曲的形象被描画在历史的表面之上。

# 7 第九章 失落的亚洲第一

大部分因为家境所迫才投身海军的年轻人，历经刻苦学习，掌握了不亚于西方海军军官的职业技能。当成为守护帝国海防的军官时，尽管能够得到丰厚的薪饷，但他们仍会发现自己付出的努力在舆论面前一钱不值，根本得不到外国同行那样的社会地位。浸身在晚清腐朽的社会大酱缸中，很多海军军官开始迷惘。

水兵们对世界上海军战术、武备发展的变化显然不如军官们了解得多，他们并不清楚中日两国海军存在着怎样的技术代差。他们只是凭着对自己岗位操作异常熟练这份信心，单纯地认为，自己的技术完全可以和日本人拼一拼，因而水兵们脸上没有军官们流露出的忧虑，反而充满了对战斗的渴望。
